តួអង្គ សកម្មភាព ទីកន្លែង អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ និងព្រឹត្តិការណ៍ណាមួយនៅក្នុងស៊េរីនេះ
គឺប្រឌិត និងបង្កើតឡើងសម្រាប់គោលបំណងកម្សាន្តតែប៉ុណ្ណោះ។
ពួកគេ​មិន​មាន​បំណង​ណែនាំ ឬ​លើក​ទឹកចិត្ត​អាកប្បកិរិយា​ណាមួយ​ក្នុង​រឿង​នោះទេ។ ការសម្រេចចិត្តរបស់អ្នកមើលត្រូវបានណែនាំ។
[ឆ្នាំ ១៩២៦ ការចាប់ផ្តើមរជ្ជកាលព្រះបាទរាមាទី ៧]
យ៉ាប់!
ចុយ!
ក្រោកឡើង! ឆាប់ឡើង!
ខូច។
ចាប់​ពួក​គេ!
យ៉ាប់!
បង្កក!
ជល់!
អា​ហ្នឹង​ប៉ូលិស​នៅ​ខាង​យើង​ហើយ!
ប្រញាប់​បិទ​ទ្វារ​ជាមួយ​អ្វី​មួយ!
ថានូ! មកទីនេះ!
ចាំ!
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ស្លាប់​នៅ​ឡើយ​ទេ។
ឡើងទៅជាន់ខាងលើ។
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវភ្លើងគ្របដណ្តប់!
រក្សា​សុវត្ថិភាព​មិន​អី​ទេ?
ទៅ!
ហេ!
ឆៃ ឃុន!
អ្នកមិនអាចស្លាប់ឥឡូវនេះទេ។
ថានូ។
កុំហុច។
ខ្ញុំ...
ទេ
ឆៃ ឃុន.
បើកភ្នែករបស់អ្នក។
ឮខ្ញុំអត់!?
ទុកខ្ញុំនៅទីនេះ។
កុំបារម្ភពីខ្ញុំ។
ចេញពីទីនេះ។
តើខ្ញុំអាចចាកចេញពីអ្នកដោយរបៀបណា?
ប្រសិនបើយើងនឹងរស់
អ្នកនិងខ្ញុំ
ត្រូវតែរស់ជាមួយគ្នា។
តើអ្នកចង់ជាប់គុកអស់មួយជីវិតទេ?
ទេ
ឆៃ ឃុន!
ចាកចេញ
ឥឡូវនេះ!
រត់!
ឆៃ ឃុន!
ខ្ញុំប្រាប់អ្នកឱ្យនៅភ្ញាក់!
តើខ្ញុំរស់នៅទីនេះដោយរបៀបណា?
អាហ្នឹង!
ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នក។
វិធីណាក៏ដោយ
ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នកឱ្យខ្ញុំរស់!
តើអ្នកខ្លាចទេ?
តើអ្នកជានរណា?
មនុស្សមានការចងចាំដ៏គួរឱ្យភ័យខ្លាច។
អ្នកគឺជាអ្នកសុំឱ្យខ្ញុំមកទីនេះ។
តើអ្នកភ្លេចទេ?
ខ្ញុំ?
តើខ្ញុំអង្វរអ្នកនៅពេលណា?
វាមិនសំខាន់ទេនៅពេលដែលអ្នកអង្វរខ្ញុំ។
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះខ្ញុំនៅទីនេះ។
ប្រសិនបើអ្នកចង់រស់,
ចុះហត្ថលេខានេះ។
ប្រញាប់ឡើង ហើយចុះឈ្មោះ
មុនពេលអស់ពេល។
អូ។
ខ្ញុំភ្លេចប្រាប់អ្នករឿងមួយ។
តើអ្នកជឿថាវាចប់ដោយការចុះហត្ថលេខាទេ?
ត្រូវតែមានតម្លៃដែលត្រូវបង់។
តើអ្នកចង់បានអ្វី?
ឈាម។
តើអ្នកដឹងថាវាមានន័យយ៉ាងណាទេ?
តើអ្នកប្រាកដទេ?
បំណងប្រាថ្នារបស់អ្នកនឹងក្លាយជាការពិត។
អ្នកនឹងរស់។
[ឆ្នាំ ១៩៥៩ ការចាប់ផ្តើមរជ្ជកាលព្រះបាទរាមាទី ៩]
ជំរាបសួរ។
ខ្ញុំជាអ្នកកាសែតឈ្មោះ ខាន់ សន។
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីស៊ើបអង្កេតបាតុភូតព្រះច័ន្ទឈាម
សម្រាប់អត្ថបទលក្ខណៈពិសេសស៊ីជម្រៅ។
ថានូ...
អូ...
លោក?
អត់ទោស។
អូ។
បាទ។
ខ្ញុំចង់កក់បន្ទប់។
តើអ្នកនឹងស្នាក់នៅរយៈពេលប៉ុន្មាន?
សូមមួយយប់។
សូមរង់ចាំបន្តិច។
នេះជាសោបន្ទប់របស់អ្នក។
សូមអរគុណ។
ហេ។
ឃើញទេ?
យើងស្ទើរតែត្រូវបានចាប់ខ្លួន។
សម្គាល់ពាក្យរបស់ខ្ញុំ។
គុកមិនមែនសម្រាប់យើងទេ!
បាទ។
តែ​បើ​គេ​បិទ​ខ្ញុំ​គ្មាន​ផ្លូវ​ចេញ
ខ្ញុំសុខចិត្តស្លាប់។
នៅទីនេះ។
ជិតស្លាប់ហើយឬនៅ?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកប៉ះខ្ញុំ?
អ្នកនិងខ្ញុំត្រូវតែរស់។
យើងនឹងរស់រានមានជីវិតជាមួយគ្នា។
អីយ៉ា។
ម្ហូបមើលទៅឆ្ងាញ់ណាស់។
តើអ្នកបានធ្វើវាដោយខ្លួនឯងទេ?
បាទ។
វា​គ្រាន់​តែ​ជា​ម្ហូប​សាមញ្ញ​ដែល​ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើ​បាន។
ខ្ញុំដាំបន្លែសម្រាប់ធ្វើម្ហូប។
វាពិបាកណាស់ក្នុងការស្វែងរកសាច់ណាមួយនៅក្នុងតំបន់នេះ។
អីយ៉ា។
នេះពិតជាល្អណាស់។
អេ?
អ្នកថែមទាំងមានស្លឹកអាកាស្យា។
ពួកគេកម្រទទួលបានណាស់។
អ្នក​គួរ​ញ៉ាំ​ល្អ​ជាង
មុនពេលអាហារត្រជាក់។
វានឹងមិនល្អទេប្រសិនបើវាត្រជាក់។
សាកល្បងភ្លក់មើមផ្សិតព្រៃ។
ប្រាកដ។
សូមអរគុណ។
អីយ៉ា។
ឆ្ងាញ់ទេ?
បាទ។
ញ៉ាំច្រើន។
ដោយវិធីនេះ,
តើអ្នកនៅទីនេះយូរទេ?
តើ​សណ្ឋាគារ​នេះ​ដំណើរការ​រយៈពេល​ប៉ុន្មាន​?
វា​ជា​ពេល​បន្តិច​ហើយ​។
ដូច្នេះ...
តើអ្នកធ្លាប់ឮរឿងព្រះច័ន្ទឈាមទេ?
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ឮ​ពី​អ្នក​ភូមិ។
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​លម្អិត​ច្រើន​នោះ​ទេ។
ប៉ុន្តែខ្ញុំគិតថាវានឹងស្រស់ស្អាតខ្លាំងណាស់។
តាមខ្ញុំដឹង...
វាកើតឡើងរៀងរាល់ 33 ឆ្នាំម្តង។
តើអ្នកធ្លាប់ឃើញព្រះច័ន្ទឈាមទេ?
ទេ
ខ្ញុំនៅក្មេងនៅឡើយ។
អូ។
ម៉េច​ក៏​ដឹង​ថា​ស្អាត​ម្ល៉េះ?
គ្រាន់តែស្រមៃ,
ប្រសិនបើពន្លឺក្រហមពីព្រះច័ន្ទ
ភ្លឺពីលើមេឃ
ទៅលើផ្ទះ។
ខ្ញុំគិតថា
វានឹងស្អាតជាងភ្លើងទៀនទៅទៀត។
តើអ្នកធ្លាប់ឮរឿងផ្សេងទៀតទេ?
ដូចជារឿងអាថ៍កំបាំង
វត្ថុអរូបី។
ជួបគ្នាម្តងទៀតហើយ...
ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​ជា​រឿង​អរូបី។
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានសួរអ្នកភូមិនៅទីនេះថា
ហើយ​មាន​រឿង​មួយ​ដែល​ពួក​គេ​ត្រូវ​បាន​គេ​និយាយ​ពី​មាត់
អំពីរាត្រីនៃព្រះច័ន្ទឈាម។
គេថានៅយប់នោះ
ម្នាក់នឹងស្លាប់
ហើយម្នាក់ទៀតនឹងទទួលបានជីវិតអស់កល្បជានិច្ច។
តើអ្នកធ្លាប់ឮរឿងទាំងនេះទេ?
តើនេះជាអ្វី?
ឈាម?
ហេ។
ឈាមច្រមុះរបស់អ្នក។
សូមអរគុណ។
ចម្លែកប៉ុណ្ណា។
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំស្រាប់តែមានឈាមច្រមុះ?
ប៉ុន្តែការនិយាយអំពីអ្វីដែល
នៅពេលដែលវាមកដល់ព្រះច័ន្ទឈាម,
ខ្ញុំស្ទើរតែមិនអាចរង់ចាំបាន។
ខ្ញុំ​ចង់​ឃើញ​ផ្ទាល់​ភ្នែក​ម្តង។
តើអ្នកចង់ឃើញព្រះច័ន្ទនៅក្នុងបន្ទប់របស់ខ្ញុំយប់នេះទេ?
ខ្ញុំគិតថាទិដ្ឋភាពពីបង្អួចបន្ទប់របស់ខ្ញុំគឺច្បាស់។
តោះបន្តញ៉ាំ។
សាកល្បងទឹកម្ទេសផ្សិត
ហើយមើលថាតើអ្នកចូលចិត្តវាដែរឬទេ។
មិនអីទេ?
ខ្ញុំគិតថាអង្ករនេះមិនគ្រប់គ្រាន់ទេ។
ញ៉ាំច្រើន។
ដូច្នេះនេះគឺជាព្រះច័ន្ទឈាមដែលពួកគេកំពុងនិយាយអំពី។
តើអ្នកណានឹងស្លាប់ ឬជាអមតៈ ដូចក្នុងរឿងព្រេងនិទានយប់នេះ?
ហេ!
ប្រញាប់ឡើងមកមើលជាមួយខ្ញុំ។
វាគួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើលណាស់។
ហេ!
ថានូ!
ទេ
គ្មានផ្លូវទេ។
គ្មានផ្លូវទេ!
[១៩៩២ ក្នុងរជ្ជកាលព្រះបាទរាមាទី ៩]
ប្រញាប់​ឡើង​ផឹក​សិន​ចាំ​ពិនិត្យ​មើល។
ហេ!
ខ្ញុំលឺថានឹងមានបាតុភូតព្រះច័ន្ទឈាមនៅយប់នេះ។
អ្នក​ភូមិ​នៅ​ជុំវិញ​នេះ​និយាយ​ថា
​នឹង​មាន​មនុស្ស​ម្នាក់​ដែល​ជា​អមតៈ និង​ម្នាក់​ដែល​ស្លាប់។
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាអ្នកណាជាអមតៈ ហើយអ្នកណាស្លាប់?
វា​ប្រហែល​ជា​មាន​ព័ត៌មាន​នៅ​ថ្ងៃ​ស្អែក។
អ្នកពិតជានិយាយមិនសមហេតុសមផល។
ខ្ញុំ​គិត​ថា តើ​យើង​គួរ​ស្នាក់​នៅ​មួយ​យប់​ទៀត​ទេ?
ចូរ​ប្រញាប់​ឡើង​ផឹក​វា​ដូច្នេះ​យើង​ប្រញាប់​ត្រឡប់​មក​វិញ​។
ថានូ។
ជំរាបសួរ។
តើ​នេះ​ជា​សណ្ឋាគារ​ដែល​យើង​អាច​មើល​ឃើញ​បាតុភូត​ព្រះច័ន្ទ​ឈាម​ឬ?
វាពិតជាអ្នកមែន។
អូ...
ហេ។
សួស្តី?
អត់ទោស។
បាទ។
តើ​នេះ​ជា​សណ្ឋាគារ​ដែល​យើង​អាច​មើល​ឃើញ​បាតុភូត​ព្រះច័ន្ទ​ឈាម​ឬ?
អស្ចារ្យ។
ខ្ញុំចង់កក់បន្ទប់។
សូមអរគុណ។
ថានូ។
អ្នកត្រលប់មកវិញឥឡូវនេះ។
អ្នកណាមកវិញ?
គ្មានអ្វីទេ។
តើអ្នកបានបញ្ចប់ការងាររបស់អ្នកហើយឬនៅ?
បាទ។
ប្រសិនបើអ្នកបានបញ្ចប់ការងាររបស់អ្នកគ្រាន់តែត្រលប់ទៅផ្ទះវិញ។
មានភ្ញៀវតែមួយ។
ខ្ញុំអាចមើលថែគាត់ដោយខ្លួនឯង។
អរគុណបងប្រុស
អូ!
យប់នេះចង់ទៅវត្តជាមួយគ្នាទេ?
មានក្មេងស្រីជាច្រើននៅទីនោះ។
ចង់ទៅ?
ទេ
ធ្ងន់ធ្ងរ
អ្នកធ្វើការនៅសណ្ឋាគារជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
តើអ្នកមិនធុញទ្រាន់ទេ?
ខ្ញុំធុញណាស់សូម្បីតែបន្ទាប់ពីធ្វើការពីរបីម៉ោងក៏ដោយ។
ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​គួរ​តែ​ចេញ​ទៅ​ក្រៅ​ជួប​មនុស្ស​ផ្សេង​ទៀត។
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នក។
ខ្ញុំមិនអាចចាកចេញពីទីនេះបានទេ។
ហេតុអ្វី?
កុំប្រាប់ខ្ញុំថាមាននរណាម្នាក់ចាក់សោអ្នកនៅទីនេះ?
អញ្ចឹង។
បើមិនចង់ចេញក្រៅ
អញ្ចឹងចង់ណែនាំស្រីស្អាតទេ?
ក្នុងករណីដែលអ្នករកឃើញនរណាម្នាក់ដែលអ្នកចូលចិត្ត
ហើយមិនចាំបាច់ស្នាក់នៅសណ្ឋាគារតែម្នាក់ឯងទេ។
ចងចាំអាជីវកម្មរបស់អ្នក។
គ្មាននរណាម្នាក់អាចនៅជាមួយខ្ញុំបានយូរទេ។
មិនអីទេ។
បន្ទាប់មកធ្វើដូចដែលអ្នកចង់បាន។
ខ្ញុំនឹងទៅមុន។
លាហើយ
រង់ចាំ។
ភាពក្លាហាន។
ហេតុអ្វី?
- ហេ បងប្រុស។
- អ្នកមិនចាំបាច់មកធ្វើការនៅថ្ងៃស្អែកទេ។
បងប្រុស ខ្ញុំជាមនុស្សឧស្សាហ៍ព្យាយាម។ បង
តើអ្នកមិនគួរពិនិត្យវាជាមុនទេ?
បាទ។
ខ្ញុំ​នឹង​ឲ្យ​អ្នក​មួយ​ថ្ងៃ​ឈប់​សម្រាក​នៅ​ថ្ងៃ​ស្អែក។
ប្រាក់ខែ...
ដូច្នេះ...
ឈប់សួរ។
នេះគឺជាការបញ្ជាទិញ។
អូមិនអីទេ។
បន្ទាប់មក ខ្ញុំនឹងដោះសារខ្លួនឯង។
សូមអរគុណ។
សៀវភៅអំពីព្រះច័ន្ទឈាម?
មានអ្នកណាសរសេរអំពីព្រះច័ន្ទឈាមទេ?
អ្នកមិនអាចអានសៀវភៅនេះបានទេ។
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់អានវាបន្តិច។
គ្មាននរណាម្នាក់ត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យចូលទៅក្នុងតំបន់នេះដោយគ្មានការអនុញ្ញាតទេ។
ភ្ញៀវសូមទៅផ្លូវនោះ។
សណ្ឋាគាររបស់ខ្ញុំមានច្បាប់។
ភ្ញៀវនៅទីនេះត្រូវតែអនុវត្តតាមច្បាប់របស់ខ្ញុំ។
តើគាត់មានបញ្ហាអ្វី?
គាត់ជាអ្នកត្អូញត្អែរបែបនេះ។
ទោះបីខ្ញុំសុំអានបន្តិច។
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មានវាដូច្នេះ?
ឱ្យខ្ញុំមើល។
មានអ្វីមួយជាប់នឹងដៃខ្ញុំ។
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំអាន
អ្វីដែលគាត់បានសរសេរចុះ។
អីយ៉ា!
អ្នកណាខ្លះស្លាប់ក្នុងរាត្រីព្រះច័ន្ទ?
ខ្ញុំ​នឹង​បាន​ទៅ​មើល​ព្រះ​ច័ន្ទ​ឈាម​ដោយ​ផ្ទាល់​ភ្នែក​នៅ​យប់​ស្អែក។
អីយ៉ា!
ម្ហូបមើលទៅឆ្ងាញ់ណាស់។
តើអ្នកបានធ្វើវាដោយខ្លួនឯងទេ?
ញ៉ាំវា។
មុនពេលអ្នកស្លាប់។
តើ​គាត់​ពិត​ជា​ត្រូវ​និយាយ​សាហាវ​ម្ល៉េះ?
តើម្ចាស់សណ្ឋាគារអាចនិយាយរឿងបែបនេះបានទេ?
ញ៉ាំវា។
តើនេះជាបន្លែប្រភេទអ្វី?
ជាធម្មតាខ្ញុំមិនញ៉ាំរបស់ដែលមិនស្គាល់ទេ។
គ្រាន់​តែ​បន្លែ​ធម្មតា​ដែល​ដាំ​នៅ​ក្បែរ​សណ្ឋាគារ។
វាពិបាកណាស់ក្នុងការស្វែងរកសាច់ណាមួយនៅក្នុងតំបន់នេះ។
ហ៎?
ម៉េចមិនទិញនៅផ្សារ?
បើ​អ្នក​នៅ​តែ​ចង់​ញ៉ាំ​ក៏​ញ៉ាំ។
បើអត់ទេ ខ្ញុំនឹងសម្អាតវា។
ខ្ញុំនឹងញ៉ាំ។
បរិភោគ។
បរិភោគ។ បរិភោគ។
ហេ!
ស្អី?